Bregovi pod avionom već su izbrazdali mrakom
zlaćano veče. Ravnice se osvetlile neiscrpnom svetlošću:
u ovom kraju neprekidno blistaju zlatom, kao što posle
zime neprekidno blistaju snegom.
A pilot Fabijan, koji je s dalekog juga pristizao
poštanskim, patagonskim avionom u Buenos Aires,
naslućivao je blizinu večeri po istim znacima koji
nagoveštavaju i vodu neke luke: po tom spokoju, po tim
neznatnim naborima, što jedva ocrtavaju mirne oblake.
Ulazio je u golemo i blaženo pristanište.
Mogao bi čak i pomisliti, usred takvog spokoja,
da se lagano šeta, gotovo kao pastir. Patagonski pastiri
bez žurbe idu od stada do stada: on je išao od grada do
grada, bio je pastir malenih gradova. Svaka dva sata sreo
bi poneke kako dolaze da se napiju na obali reke ili kako
pasu na livadi.
Ponekad, preletevši sto kilometara stepa, koje su
pustije od mora, nadletao bi vrh zabačena imanja, koje
je, reklo bi se, nosilo na krmi, posred uzbibanoga
prerijskog talasja, teret ljudskih života, i tada bi on
krilima domahnuo toj lađi. — San-Žiljan na vidiku; spuštamo se za deset
minuta.
Navigacioni radiotelegrafist je predavao vest
svim linijskim stanicama.
Uzletišta, činilo se, behu nanizana duž čitavih
dvesta hiljada i pet stotina kilometara, od Magelanovog
moreuza do Buenos Airesa; ali ovo se uzletište otvaralo
pred rubovima noći, kao što se otvara, u Africi, poslednji
pokoreni zaselak pred tajanstvom.
Radio-telegrafista dodade papir pilotu:
„Tako je olujno da mi sve bruji u slušalicama.
Hoćete li prenoćiti u San-Žiljanu?“
Fabijan se osmehnu: nebo je bilo mirno kao
akvarijum i sva uzletišta pred njim su im javljala: „Nebo
vedro, bez vetra.“ On odvrati:
„Produžićemo. “
Ali je radio-telegrafist mislio da su se olujine
negde uvukle, kao što se crvi zavlače u voće; noć će biti
lepa, a ipak pomućena: bilo mu je mrsko ući u tu
pomrčinu što bi se mogla ucrvati.
Spuštajući se ugašena motora prema San-Žiljanu,
Fabijan oseti tegobu. Sve što je ugodnim činilo život
ljudi, narastalo mu je u susret: njihove kuće, kafanice,
drveća i šetališta. Bio je nalik osvajaču, koji se posle
pobede nadnosi nad zemlje carstva i otkriva skromnu
ljudsku sreću. Fabijan je trebalo da odloži oružje, da
ponovo oseti svoju težinu i nemoć, jer su ljudi bogati i
svojim nevoljama, i da postane običan čovek, koji
posmatra kroz okno prizor koji se više neće izmeniti.
Pristao bi na ovo sitno seoce: kad jednom odabereš,
zadovoljan si slučajnošću u svom životu i možeš je
zavoleti. Zaokupi te kao i ljubav, Fabijan bi voleo ovde
dugo da živi, da ovde provede svoj deo večnosti, jer mu
se činilo da su ti gradići, u kojima bi živeo po jedan sat, i
ti vrtovi, ograđeni drvenim zidovima, koje bi preleteo,
večni, jer traju van njega. A seoce se približavalo letaču i
pred njim se otvaralo. I Fabijan je mislio o
prijateljstvima, o nežnim devojkama, o prisnosti belih
stolnjaka, o svemu onome što se polako priprema za
večnost. I selo je već promicalo u visini krila, prostirući
tajanstvo svojih ograđenih vrtova koje zidovi više ne
zatvaraju. Ali Fabijan, spustivši se, pojmi da nije video
ništa do lagano kretanje nekolicine ljudi među
kamenjem. Ovo je seoce već svojom nepokretnošću
skrivalo tajnu svojih strasti, to je selo uskraćivalo
nežnost: valjalo bi se odreći akcije, kad bismo hteli da ga
osvojimo.
Kad prođe deset minuta odmora na uzletištu,
Fabijan je morao da odleti.
Okrenu se prema San-Žiljanu: bila je to pregršt
svetala, zatim zvezda, tada se prosu prašina, koja ga
poslednji put dovede u iskušenje.
„Ne vidim više brojčanike, palim svetlo.“
Dotače prekidače, ali crvene svetiljke kabine
obasjaše kazaljke sjajem, koji je u ovakvom plavom
svetlu bio još uvek tako blag, da se one i ne obojiše.
Prođe prstima ispred sijalice: prsti mu se jedva
zarumeneše.
„Prerano.“
Međutim, noć je nailazila, slična mrkom dimu, i
već napunila udoline. Nisu se više razlikovale od
ravnica.
Ali su se sela već bila rasvetlila, a njihova se
sazvežđa stapala. Pritiskao je prstom, kako bi namigivala
njegova navigaciona svetla, odgovarao je selima. Zemlja
je bila posuta blistavim signalima, svaka je kuća palila
svoju zvezdu pravo u beskrajnu noć, kao što svetionik
okrećemo prema moru. Treperilo je već sve ono što
skriva jedan ljudski život. Fabijan je uživao što je ulazak
u noć ovoga puta lagan i lep kao ulazak u pristanište.
Uvuče glavu u kabinu. Radijum na kazaljkama
poče svetlucati. Pilot redom proveri brojke i oseti
zadovoljstvo. Osetio je da se čvrsto smestio na nebu.
Dotače prstom čeličnu uzdužnicu i oseti kako metalom
teče život: metal nije drhtao, već živeo. Motor od pet
stotina konjskih snaga stvarao je u materiji blagu struju
koja je njenu studen pretvarala u baršunasto meso. I
ovoga puta pilot u vazduhu nije osećao ni vrtoglavicu ni
opojnost, već tajanstveno podrhtavanje živog mesa.
Sada je on sebi sazdao ceo svet i u njemu se
laktao kako bi se što udobnije smestio.
Dotače ploču s električnim uređajima, spoji
redom sve prekidače, malo se pomaknu, čvršće nasloni i
pokuša da pronađe ponajbolji položaj, u kome bi mogao
potpuno da oseti njihanje pet tona metala, koje je noć
bila uprtila na ramena. Tada uze pipati, namesti
pomoćnu svetiljku, okani je se, ponovo je pronađe, uveri
se da ne izmiče, opet je pusti da bi dotakao sve poluge,
primakao ih na dohvat ruke i priučio prste na slepački
svet. Kada ga prsti dobro upoznaše, upali jednu svetiljku,
i ukrasi tako svoju kabinu dragocenim uređajima i samo
na brojčanicima proveri ulazak u noć, sličan nekom
uranjanju. Zatim, budući da ništa nije titralo ni igralo, ni
podrhtavalo, budući da su žiroskopii, visinomer irad
motora bili stalni, on se malo protegnu, položi zatiljak na
kožni naslon i unese se u ono duboko letačko
razmišljanje, kad se uživa u nekoj neobjašnjivoj nadi.
I odjednom, kao noćobdija usred noći, saznaje da
noć otkriva čoveka: ti signali, ta svetla, taj nemir. Ta
priprosta zvezda u pomrčini je usamljena kuća. Jedna se
gasi: to je kuća koja u sebi zatvara ljubav.
Ili dosadu. To je kuća, koja više ne daje znakove
ostalom svetu. Ti seljaci nalakćeni pred svetiljkom na
stolu, ne znaju šta očekuju. Ne znaju da njihova žudnja
seže tako daleko u golemu noć koja ih okružuje. Ali
Fabijan to saznaje dolazeći iz daljine od hiljadu
kilometara i oseća kako prostrani dubinski talasi dižu i
spuštaju avion što diše, nakon što je prošao kroz deset
olujina nalik na zaraćene zemlje i, između njih, kroz
vedrine od mesečine, dok nadleće ta svetla, jedno za
drugim, s osećanjem da pobeđuje. Ti ljudi veruju da
njihova svetiljka obasjava skromni sto, ali osamdesetak
kilometara dalje drugi su dirnuti zovom tog svetla, kao
da njime domahuju očajnici s pustog ostrva, okruženi
morem. Tako su se tri poštanska aviona iz Patagonije,
Čilea i Paragvaja vraćala s juga, sa zapada i sa severa u
Buenos Aires. Očekivali su njihove pošiljke, kako bi oko
ponoći otpravili evropski avion.
Tri pilota, svaki iza oklopa teškog poput
teglenice, prepušteni noći, razmišljali su o svom letu i u
susret velikom gradu silazili s njihovog olujnog ili
spokojnog neba, kao što neznani seljaci silaze sa planina.
Rivjer, koji je odgovarao za celu mrežu, šetao je
gore-dole po avionskoj pisti u Buenos Airesu. Bio je
ćutljiv, budući da je taj dan za njega bio mučan, sve dok
ne bi sletela sva tri aviona. Svake pojedine minute, kako
su mu pristizali telegrami, Rivjer je imao utisak da nešto
otkida sudbini, da ublažuje neizvesnost i da svoje letače
izvlači iz noći na obalu.
Jedan radnik pristupi Rivjeru da mu saopšti
poruku radio-stanice. — Poštanski avion iz Čilea javlja da
primećuje svetla Buenos Airesa. — U redu.
Uskoro će Rivjer čuti taj avion: noć će mu već
predati jednoga, kao što more puno plime i oseke i
tajanstva, izbacuje na žal blago s kojima se tako dugo
titralo. A malo kasnije će mu noć uručiti i druga dva.
I taj će dan biti završen. I iscrpljeni momci će
otići na počinak, a zameniće ih odmorni. Ali Rivjer neće
imati nimalo predaha: tada će mu opet evropski
poštanski avion zadati briga. Uvek će tako biti. Uvek.
Prvi put je taj stari borac zatekao samoga sebe skrhanog
umorom. Dolazak aviona neće nikada biti pobeda koja
okončava rat i otvara razdoblje srećnog mira. Za njega će
večito postojati tek takvo delo kojem je prethodilo
hiljadu sličnih dela. Rivjeru se činilo da već odavno,
napetih mišica, podiže težak uteg: napor bez odmora i
bez nade. „Starim...“ Stario bi, kad u samom delovanju
ne bi više nalazio okrepe. Zateče samoga sebe gde
razmišlja o problemima koje nikad ranije nije razmatrao.
A međutim, oblivalo ga je uz melanholičan mrmor,
mnoštvo ugodnosti koje je uvek odbijao: kao beskrajni
okean: „Zar je sve to tako blizu?...“ Primeti da je malopomalo
odgađao do starosti, do onda „kad bude imao
vremena“, sve ono što ljudski život čini ugodnim. Kao
da čovek jednoga dana zaista može imati vremena, kao
da na kraju života zasluži nepomućeni mir koji sebi
dočarava. Ali mira nema. Možda nema ni pobede. Nema
konačnog dolaska svih poštanskih aviona.
Rivjer zastade kraj Lerua, starog predradnika,
koji je bio u poslu. I Leru je takođe radio četrdeset
godina. A posao mu je crpao svu snagu. Kad bi se Leru
vraćao kući oko deset sati uveče, pred njim se ne bi
otvarao drugi svet, to ne bi bio nikakav beg. Rivjer se
osmehnu tom čoveku, koji podiže svoje tegobno lice i
pokaza osovinu od plavog čelika: „Bilo je previše
zategnuto ali sam namestio.“ Rivjer se nadnese nad
osovinu. Iznova ga zaokupi zanat. „Treba reći da se ti
delovi u radionici olabave.“ Prstom opipa tragove nastale
od trenja, a tada iznova promotri Lerua. Pri pogledu na te
oštre bore besmisleno pitanje navre mu na usta. On se
tome osmehnu: - Jeste li se u svom životu mnogo
bavili ljubavlju, Leru? - Oh, ljubav, znate, gospodine
direktore... - Vi ste kao i ja, nikada niste imali
vremena. - Ne odviše...
Rivjer je osluškivao zvuk glasa kako bi dokučio
nije li odgovor bio zajedljiv. Nije bio zajedljiv. Taj je
čovek osećao, u odnosu na svoj protekli život, spokojno
zadovoljstvo tesara koji je u tom trenutku orendisao lepu
dasku: „Eto. Gotovo je.“ Za kraj.